라이브 농심 LG 생활 건강 코카콜라
그리고 피전 2 뭐 이런 브랜드들의
제품을 입점시켜 갖고 지금 판매하기
시작했습니다 그리고 올해 얼마 전에
그 알리에서 한국의 5년 이상 경력직
MD 채용을 끝났다고 해요 여러분들
그 시청이나 이런 지하철역가 보시면은
전광판이나 광고판에 그
알리익스프레스에서 지금 MD 채용을
한다고 막 공고가 떠 있거든요 그니까
이런 경력 그니까 MD 기존에 다른
오픈마켓 어 소셜 커머스에서 관리하던
브랜드 고객이 있을 겁니다 뭐 농심도
있을 수 있고 각종 브랜드 어카운트를
관리하고 있겠죠 이렇게 기존 브랜드
어카운트를 이제 알리에서 쉽게 꽂을
거라는 그런 의미 같습니다 그러면
한국 브랜드들이 알리익스프레스 이미지
너무 안 좋다 어 진짜 좋지 않은
제품들이 들어가지고 괜히 우리 브랜드
이미지 손라 안 들어갈래 이럴 거냐
하면 그 후는 저는 아니라고
생각합니다 일단 기존의 브랜드들
그러니까 여기서 신라면을 뭐 판다고
해서 또 여기에 새우깡을 판다고 해서
농심 신라면과 새우깡에 대한 이미지가
나빠지는게 아니에요 그냥 아 여기도
파는구나 제품의 퀄리티는 똑같겠지
이렇게 생각을 할 거라는 말입니다
그러면 배송과 가격만 괜찮으면 그냥
알리로 들어와서 쇼핑하는 김에 어 나
이거 필요한데 하면은 그냥 산다는
거예요 그러니까 브랜드 입장에서는
알리가 트래픽이 이렇게 많은데 쿠팡
네이버 다음으로 가 많데 여기에
들어가서 파는게 엄청나게 딜도 아니고
그냥 원래 매일매일 매일 처리하던
오픈마켓 주문서 중에 네이버 쿠팡
11번가 그리고 옥션 들어가다
마지막에는 그냥 알리에서 들어온
주문서 하나만 더 추가를 해서 출가를
시키면 되니까 사실상
알리익스프레스에서 지금 입점을 안 할
이유가 없는 거죠 그니까 국내
시장에서도 이렇게 지금 변화가 되고
있다는
겁니다 어 여러분 근데이
알리익스프레스 문제가 아닙니다
알리익스프레스가 한국 시장에서 확장해
주목을 받고 있지만 국내 이커머스의
중심에 있는 쿠팡이 어 오히려 한국
셀러들의 배신자가 될 수 있다는
겁니다 지금 여기
보시면은 이제는 얼랜드 판매자들 돈을
탈탈 탈탈 털다가 이제는이 소비자들
돈을 탈탈 털기 시작했습니다 월회비를
지금 58% 인상을
했거든요 그러니까 중국산 제품이
저렴하게 이되는 건 알리익스프레스
등장 이전부터 쿠팡 등의 플랫폼에서
중국 셀러들이 활동하기 있었기 때문에
가능했었던 겁니다 그래서 쿠팡의
아이템위너 제는 제도는 그 아마존에
바이 박스를 모방한 거거든요 그래서
동일 상품을 파는 셀러들 중에서 가장
낮은 가격을 제시하는 셀러가 그 상품
페이지와 그동안 쌓아올린 리뷰를 다
가져가게 되죠 그니까이는 중국
셀러들에게 가격 경쟁력을 부여하는
것인데 이로 인해서 한국 셀러들은
불리한 위치에 있을 수 밖에 없습니다
그런데 이게 원래 있었던 생태계인
지금 알리가 들어옴으로써 더욱 더
한국 판매자들 보다는 쿠팡도 중국
판매자들 어 가격 경쟁력 있는 중국
판매자들 어 우선권을 부여한다는
얘기입니다 근데 여러분도 아시는
것처럼이 로켓 배송 상품의 거의 8
90%이 구매대행으로 잘 팔렸던
상품들이 디벨롭되는 경우가 굉장히
많습니다 근데 저희 구매대행 제품이나
아니면은 국내에 사입하는 제품들
그리고 OEM 붙여 갖고 파는 제품들
다 1688이나 중국에서 다 소싱하는
제품들이죠 그러니까
결론적으로이 중국 사람들하고
쿠팡에서도 저희가 경쟁력을 갖추기가
굉장히 앞으로 힘들어질 거라는 겁니다
그러니까 어 또 언어나 이런 네트워크
부제로 중국 셀러들이 소싱 비용을 다
막 줄이고 이렇게 가져오는데 한국
셀러들은 또 그렇게 못 하죠 그리고
중국 셀러들은 대량으로 구매를 하기
때문에 훨씬 그니까 비교도 안 될
정도로 저렴한 가격으로 제품을 확보할
수 있기 때문에 가격 경쟁에서 저희가
싸움이 안 되죠 그래서 이러한 이유
때문에 중국산 제품은 가격 경쟁에서
한국 셀러들이 밀리게 되는 상황이
발생합니다 그러면이 상황에서 쿠팡은
국내 판매자들을 우대를 해 줄까요
중국 셀러들을 우대를 해 줄까요
당연히 중국 셀러들을 우대하기 됩니다
어이 같은 문제로 요번에 쿠팡이 중국
셀러 유치에 대해서 MBC PD 수첩
등에서 막 국내 애국심을 강조하면서
막 비판하는
그런 그 자료가 있는데 어 실제로
이러 문제가 얼마나 심각한지 대해서는
명확하지 않습니다 쿠팡은 한국에서
운영되지만 미국에 상장된 기업으로
좋은 경영능력과 입지를 가지고 있죠
쿠팡이 중국 셀러들을 유치하는 것은
전략적인 선택으로 한국 사람들의
애국심에 대한 반을 증폭시키지 않은
노력에 불가하다고 저는 생각합니다
쿠팡은 중국 판매자들에게 혜택을
제공하고이를 알리 등의 가격 경쟁을
받게 되죠 이에 대응하기 위해서 중국
상품을 저렴하게 소싱할 수 없는 한국
셀러들은 가격 경쟁력과 혜택면에서
굉장히 불리한 위치에 있습니다 결국에
셀러들은 자체 제품을 개발해서
경쟁력을 유 유지해야 합니다 그래서
쿠팡은 빠른 성장을 위해 노력하고
있지만 이외 강력한 제한 방법이 없죠
그래서 저희 같은 이런 작은 업체들은
뭘해야 되냐 저희는 점이 한국에서만
가 특출하게 할 수 있는 고부가 같이
상품을 해외로 수출해 수출하는
방향으로 저희가 나가야
합니다 그래서 저희가 다음 전략으로
가고 있는 방향이 어디냐 바로
쇼피파이 어 쇼피파이는 어 누구나
쉽게 온라인 판매 할 수 있도록
만들어진 플랫폼입니다 어 쇼피파이는
어 쇼핑몰 생성부터 마케팅 그리고
물류까지 전자상 거래 산업의 모든
것을 처리할 수 있는 최고의
플랫폼으로 지금 평가를 받고 있죠 또
쇼피파이의 각종 앱으로 주문
자동화부품 소싱 자동화지점
어 중국에서 소싱해서 전 세계를
상대로 구매대행을 한다고 보시면
됩니다 어 그런데 이게 국내에는
정보가 거의 없어요 근데 아마 6개월
안으로 이걸 할 줄 아는 사람이 국내
이커머스 셀러들 강의도 할 수 있고요
그리고 서비스를 만들 수 있습니다
그래서 저희가 향후 계획하고 있는
방향은 여러분들한테 이걸 무료로 다
공개를 해드리거나 아니면은 매의
퍼지를 받고 알려드릴 예정입니다
그래서이
지식을으로 들 해외시장에 판매를
하시고 또 유튜브를 만드시고 어
뉴오더 아닌 외부 수강생들에게 어
돈을 받고 팔면 됩니다 어 시장의
판도가 바뀌고 있습니다 여러분 어
우리나라의 해외 사이트를 구축해 주는
서비스를 제공하는 것 중에 어 가장
유명한 사이트가 가비아 메이크샵
있니다 어 제 친구가이 메이크샵에서
해외 영업직에 지금 근무하고 있는데
어 지금 전화가 미친듯이 온다고
합니다 어 스스로 40% 가져가도
상관없으니까 제발 내 제품을 해외에
팔아 달라 어 그런데 판매자들은
아무런 준비가 지금 되어 있지
않습니다 어 쇼피파이 대부분 다
영어로 되어 있고 어 영어로 다
서비스를 하고 있죠 그래서 지사가 막
쇼피 페이나
페이인포 핑은 중국을 비롯한 글로벌
시장에 상품을 제거 없이 판매하는
방법인데 쇼피 파이를 통해서 독립된
온라인 모을 운영하는 방식입니다
어이는 다양한 국가로의 판매를 가능케
하고 또 주문량에 따라서 공급처를
저희가 선택할 수도 있습니다 어
간단하게 드랍 시핑
이라는게 어 판매자가 상품에 제거를
보유하지 않고 판매하는 유통
방식입니다 그러니까 우리가 판매만을
진행하고 구매가 발생한 물품은 공급
업체가 고객에게 직접 죄송하고 그래서
개념적으로는 구매대행이란 어 위탁
방매 위탁 판매 방식이랑 굉장히
유사한 방식이라고 생각해 주시면
됩니다
어
어네네 아 그래요 아 지금 지금은
보이세요 아네네
아 오케이 오케이 땡큐
땡큐 어 혹시 지금은 다
보이시나요 화면 넘기는 거
화면 넘기는 거 보이시나요 잘
보입니다
아네 아 아 그래서 쇼피파이 저
드랍쉬핑이랑 무엇이 다를까요 어 쇼핑
어 드랍 시핑 판매에서의 큰 차별은
어 드랍 시핑 앱을 통해서 완전
자동화를 한다는 거 있습니다 어이를
통해서 판매자들은 주소와 주문 내역
입력을 걱정할 필요 없이 판매 집중할
수 있고 어 결제는 판매자가 직접해야
하지만 앱을 통해서 자동 주문이
가능합니다 어 공급처에서 제품을
받아서 고객에 알아서 배송하는 기능은
물론 합배송 재포장 등의 업무도
손쉽게 처리할 수 있습니다 어 반품
배송 처리와 추적 번호 제공까지 모든
과정이 자동화 돼서 어 판매자들은 더
많은 시간과 노력을 절할 수가 있죠
어 그러니까 여러분 국내에서 구매대
해보시면 아시겠지만 저희 주문
처리부터 해가지고 뭐 불이라 또
운송장 입력 이런 것까지 지금 저희가
업무 시간을 노동력을 써 갖고 계속
그 시간을 계속 쓰고 있잖아요 근데
쇼피파이는 이미
예전부터이 시장이 엄청나게 활성화가
되어 있기 때문에 어 이런 부분에
있어서 자동화도 굉장히 잘 되어
있다고 생각하시면
돼요 그래서 저희가 기존에 했던
방식은 어 대량의 사업자로 여러 가지
쇼핑몰들을 저희가 운영을 했었죠 근데
쇼피파이는 한개의 스토어 운영으로
전세계에 판매를 한다고 생각해주시면
됩니다 어 쇼피파이는 한 스토어에서
국제시장을 식별해서 통화 뭐 배송
자동으로 변경되는 기능을 제공을 해요
그래서 국내 대량 등록하는 방식이
다르게 여러 개의 스토어를 운영할
필요 없이 글로벌 판매를 효율적으로
지원합니다이는 국가적 제한없이
전세계로 사업확장을 가능하게 하고
중국을 이용하는 경 진 전 세계로의
배송 시스템을 통해 송적 제한 없이
판매 가능합니다 어 더불어 쇼피파이는
다양한 기능을 통해 어 글로벌 판매에
굉장히 최적화가 되어 있습니다 어뭐
국 국가별 통화 지정이라는 어
쇼피파이 자체 운영샵 이라든지 다양한
피지사 그리고 국가별 언어 지원 등을
통해서 어 고객 입장에서는 굉장히
편리하고 어 판매자는 전 세계
어디든지 판매를 확장할 수 있는게
굉장한 장점이
있습니다 어 쇼피파이는 단순히 이점
마켓이 아닌 고유의 그 고객 기반을
형성하는 단독 쇼핑몰로서 고객의
충성도와 연결을 굉장히 강화한다고
생각해 주시면 되고요 어이는 좀 예를
들면 단골 가게와 같은 느낌을 좀
제공해 줍니다 초기 홍보를 통해서
유입된 고객이 상점의 특징과 취향에
맞춰 지속적으로 제품을 구매하게
됩니다 어 쇼피파이 포지셔닝이 잘된
상품은 연관 제품의 구매로 평균
구매을 늘리고 고객 재 를 높이며 어
신제품의 광고 없이도 판매가 되게
잘됩니다 어 시간이 지날수록 스토어
입지는 높아지고 어 충성도가 높은
팔로어가 생기고 이러한 방식으로 모인
고객들이 장기적인 안정적인 매출을
제공합니다 어 하지만 이러한 장점을
이해하지 못하고 대박 아이템만을
추구를 한다면 어 타겟층이 분상
포지셔닝이 흐려지며 결국 쇼피파이의
성장을 제약할 수 있습니다 어 저희
구매대행이나 지금 단기적으로 저희 돈
벌 수 있는 프 프로젝트 지금 더
망고가 있죠 어이 제품 같은 경우는
어 굉장히 상품도 계속 지속적으로
갈아줘야 되고 그리고 쇼핑몰도 지금
계속 그 사업자를 계속 늘려야 되는
불편함이 있죠데 쇼피파이는 어이
스토어 하나로 계속 그 지속적인
고객을 만드는 거기 때문에 어이
측면에서 굉장히 큰 장점이 있다고
생각해주시면
됩니다 어 나는 나는 영어를
못한다 요즘에 이런 거를 다 해결을
할 수가 있거든요 딱두 가지 기억해
주시면 됩니다 네이버 웨일 그리고 채
GPT 뭐 아아 버든 뭐든 언어를
손쉽게 이행하고 소통할 수 있는
네이버 웨일라 그리고 챗 GPT 어
이제 진짜 굉장히 필수적인 역할을
하죠 특히나 책 GPT 어 네이버
웨일 같은 경우는 이제 페이지 전체를
번역하고 이미지 텍스트까지 번역해
주는 언어의 장벽을 완전히 험으로
줍니다 그리고 채 GPT 다른 언어로
된 콘텐츠를 손쉽게 번역하고 그리고
다양한 언어로 콘텐츠를 재생성할 수
있게 만들어 주죠 그래서 이 두 가지
도구를 중점적으로 저희가 활용을
하고요 그래서 쇼핑 사이트의 제작 뭐
제품 소싱 공급처 찾기 그리고 고객
서비스까지 모든 과정을 언어의 장벽
없이 운영을 할 수가 있습니다 어
이제는 당군 일의 가장 글로벌한 판매
활동이 가능한 시대입니다 물론 이러한
기능을 이용해서 활동하고 있는 분들도
많지만 어 정보의 불균형으로 머리로는
알지만 제대로 활용해서 돈 버는
사람들이 생각보다 적습니다 어 네이버
웨일은 페이지 전체를 원하는 언어로
번역해서 보여주는 기능을 굉장히
강력하게 제공하고 그리고 챗 GPT
통해 다른 언어의 콘텐츠를 번역하고
생성할 수 있습니다 그래서이 두 가지
도구를 활용하면 영어를 몰라도 누구든
도전해 볼 수 있습니다 어 채 GPT
통해서 제가 주로 사용하고 있는
기능들은 어 SNS 콘텐츠 생성
그리고 제품 리뷰 작성 어 그 이제
쇼피파이 앱 중에 어 막
알리익스프레스 이런데 리뷰를 다 긁어
가지고 내 처럼 보여주게 하는 그런
앱들도 있습니다 어 나중에 어 진짜
강의로 이거를 말씀드리게 됐을 때 어
그런 거에 대해서 다 설명을 드릴
텐데 튼 되게 강력한 앱들이 많습니다
그래서 제품의 뭐 디스크립션 상세
페이지 같은 것도 바로 긁어 수 있고
뭐 각종 뭐 faq 배송 정책 그런
어 폼 그리고 CS 응답 CS 폼
그리고 셀미 프로 프로모션 알림 내용
이런 것들에 대해서 또 이메일 마케팅
내용 생성 그니까 이게 국내와는
다르게 해외에서는 어 이메일이 주로이
소통의 창고라고 보시면 됩니다 그래서
여러분이 생각하고 구현할 수 있는 거
거의 모든 거를 할 수 있다고 보시면
됩니다 어 그러니까 예를 들어서 지금
알리익스프레스가 저희 나라뿐만 아니라
지금 해외에도 엄청나게 지금 투자를
하고
있죠
그래서 아마존 같은 경우도 요즘에
배송일이 엄청 빠르죠 근데 배송이
오래 걸려도 해외에서는 판매가
잘됩니다까요 어 빠른 배성
문화에 익숙한 우리는이를 이해하기가
굉장히 어렵습니다 그런데 어 2주에서
한 달이 걸리는 배송에도 불구하고
본인을 포함해 매년 수억에서 수십억
매출을 기록하는 글로벌 드랍쇼핑
판매자가 미국에는 엄청 많은데요
심지어 이런 신 젊은 부자들이
쇼피파이 발판으로 불을 쌓고 있습니다
어 이러한 현상 지에는 한국과는 다른
해외 소비 문화가
있습니다이를 이해하기 위해서는 미국
온라인 시장의 배송 현황과 그리고
아마존의 특징 그리고 씨와 쇼피파이의
성장률을 통해서 소비 문화 차이를
알아내고 그러는 어떤 기회가 있는지
말씀을 드리겠습니다 먼저 미국 온라인
시장의 배송 현황에 대해서 아셔야
되는데요 애쉬라고 미국 전자 상거래
플랫폼에서 4위를 차지하고 있는 대형
플랫폼이 있습니다 어시는 주로 수공의
제품 판매 사이트로 알려져 있지만 어
중국 드랍쉬핑 제품도 상당히 많습니다
또 굉장히 많은 국가에서 판매자들이
판매를 하고 있기 때문에 어 평균
배송 기간은 2에서 3주 때로는 두
달 이상 걸리기도 합니다 어 특히
주목할 점은 어 베스트셀러 배치를
받은 판매자들 상당수가 어 평균
배송일이 2에서 3주라는 겁니다 어
드라 쉬핑이 아닌 미국의 일반
쇼핑몰들 중 수천억 매출을 올리는
대형 쇼핑몰의 배송일은 어떨까요 어
조금만 검색해 보면 알 수 있는데
대형 쇼핑몰에도 불구하고 배송일이
그렇게 빠르지 않다는 걸 알 있습니다
어 예를 들어서 연매출 2천억의 잠업
브랜드 우디 같은 경우도 영업일 포함
7에서 10일 정도가 걸리고요 그리고
패션 브랜드 저 킬 같은 경우도
7에서 13일 어 에덴의 경우도
7에서 12일 그래서 대부분 드랍
시핑 사이트들은 2주에서 한 달
정도의 배송을 가지고 있고 이들
중에는 30에서 100만 팔로워를
보유하고 수십억 매출을 올리고 있는
사이트들이 굉장히 많습니다 심지어
배송기간만 두 달에도 50만 팔에
매출을 올리는데도
있고요 그래서 아마존은 요즘에 배송이
굉장히 빨라졌죠 그근데 쉬와
쇼피파이의 성장을 통해서 해외
소비자들 문화 변화에 대해서 아셔야
됩니다 어 시와 쇼피파이의 빠른
성장은 어 소비자들의 쇼핑 행태에
대한 흥미로 통찰을 제공을 하는데요
어 2014년에 시작된 씨는 평균 2
3주 배송 기간에도 불구하고 전세계
1억명 이상의 구매자를 확보하면서
급성장했습니다 어 쇼피파이 역시
미국에서 세 번째 전 세계에서네
번째로 큰 시장 점유를 자랑하는데요
어 이러한 플랫폼들은 아마존과 같이
빠른 배송을 강조하는 기존의 시장과는
다르게 개인적인 취향과 쇼핑에 재미를
중시하는 소비 문화를 반영한다고 볼
수 있습니다 어 즉 우리나라처럼
배송에 엄청 민감하기 보다는 개인
소비 취향에 타겟 된 쇼핑몰들의
형태가 발전했다고 보시면 됩니다
우리나라와는 굉장히 다르죠 우리나라는
식당이 많이 없지만 해외에는 비건
식당이 상당히 많죠 그래서 미국의
소비자들은 자신의 개선과 취향을
굉장히 중요시 여기고 개인화된 특별한
선물이나 아이템을 구매하는 것을
즐깁니다 어 이런 경향은 다양한
테마에 전문 쇼핑몰들이 성공할 수
있는 토대를 마련해 줬고 뭐 예를
들어서 꽃무늬 전문 쇼핑몰 무슨
독특한 조명을 판매하는 쇼핑몰 막
오리엔탈 스타일의 주얼리 쇼핑몰 등등
각각의 틈세 시장에서 충성 고객들을
확보하고 있는 러들이 많 반면에
아마존은 12만 개 이상의 제품을
보유하고 그리고 주로 생필품이나
사무용품 같은 일상적인 아이템들을
판매합니다 어 아마존은 효율적이고
빠른 쇼핑을 경험하는 것에 초점을
맞추고 있지만 어 개별적인 취향과
독특한 쇼핑 경험을 찾는
소비자들에게는 다소 부족한 경향이
있죠 이처럼 애쉬와 쇼피파이 같은
플랫폼들은 소비자들이 자신만의 취향을
중시하고 쇼핑 과정자체를 즐 라는
특성을 잘 활용해서 성장하고 있습니다
어 아마존과 같은 대형 플랫폼과는
확연히 다른 경향을 보여주고 소비
문화의 다양성과 변화를 잘 나타내고
있다 것도 볼 수 있죠 어 그래서
우리나라만 할 수 있고
우리나라만의 강점이 뭘까요 어이
부분에 대해서 깊게 고민해 보시고
취향이 반영된 쇼핑몰을 만드시고
포지셔닝을 잘 하셔서 판매를 하시면
됩니다 어 저번에 그 아트타임이 저희
사무실에 오셔 갖고 여러 가지 조언을
해
주셨는데요 그 내용 중에 해외
사람들은 동양 문화에 굉장히
신비로움을 느낀다고 합니다 어 해외
시장도 지금 트렌드가 동양인 모델을
굉장히 많이 쓰고 있죠 요번에
디올에서 그 저 누구야 그 블랙핑크
지수를 모델로 써 가지고 조단이
매출을 올렸습니다 그래서 보시면 지금
설하수 같은 경우도 지금 블랙핑크
로제를 모델로 써 가지고 해외 시장을
겨냥하고 있죠이 트렌드에 맞춰서
여러분들도 해외 시장이 맞는 니치
마케팅 즉 틈 틈새 시장을 공약을 해
주시면 됩니다
기회는 문화 있습니다 여러분 어
미국의 소비문화는 배송의 빠름과
효율을 벗어나서 개선과 취향 중심의
구매 경향을 보인다는 것을 이해하셨을
겁니다 어 시대 흐름에 맞춰서 중국이
세계 시장을 장악하는이 시점에서
초기에는 국내가 아닌 해외로 드을
보내고 추후이 과정에 익숙해졌을 때
국내에서 생산하는 제품을 해외로 구를
해야 합니다 아마존과 알리스프레스
같은대 폼은 방대한 제품군을
제공하지만 개별 취향을 깊게 반영하는
쇼핑의 재미는 굉장히 제한적이죠
그래서이는 소비자들이 단순히 물건을
구매하는 거 이상의 가치 그리고
제품을 탐색하는 어떤 재미와 개성 그
중시하는 소비 문화를 저희가 제공을
해 주고 이러한 기회를 판 저희가
파악해서 적용하는 뉴어 분들에게 어
큰 기회를 가져다 줄 것이라고
생각합니다 어 그래서 쇼피파이 초기
비용은 어떻게 될지 간략하게
말씀드리겠습니다
어 크게 어 세 가지로 나눌 수가
있습니다 첫 번째로 쇼피파이 사이트
구축 비용 그리고 구매 비용 그리고
마케팅 비용 어 이렇게 이렇게 세
가지로 비용이 크게 되는데요 어 먼저
쇼피파이 사이트 구축 비용에 대해서
말씀을 드릴게요 현재 쇼피파이는 그
1개월 동안 서비스를 1달러
정도만으로 지금 이용할 수 있는
프로모션을 진행하고 있습니다 어
1개월 사용 후에는 어 화면과 같은
정상 요금이 청구가 됩니다 어
대다수의 사용자는 베이직 플랜을
선택해서 사용하고 있는데요 어
쇼피파이 요금제는 계속 변경되기
때문에 가입 시점에 따라서 금액이 좀
변동될 수가 있습니다 그리고 크게 앱
구매 비용을 들 수가 있는데 어
앱에는 크게 유료 앱하나 무료앱이
있는데 유료앱을 사용하게 되면 매달
구독료가 발생합니다 어 앱이라게
뭐냐면요 구매 대행하시는 분들은
비도스 리셀 하시는 분들은 더망 고를
사용하고 계실 텐데 어 이런
프로그램들을 이제 쇼피파이 앱이라고
부릅니다 그래서 뭐 테마 디자인
같은거나 홈페이지 디자인을 위해서
테마에는 유료와 무료 옵션 되게
다양하게 있는데 어 유료 같은 경우는
저렴한 거는 150 달러부터 비싼
거는 380 달러까지 굉장히
다양합니다 지금 저는 무료 스킨을
사용하고 있는데 뭐 처음에 시도하실
때는 이것만 사용하셔도 무방합니다
그리고 도메인 구매 비용이 있는데 어
쇼핑몰을 만들었으면 도메인을 구매를
해야겠죠 거 같은 경우는 에 한
9에서 한 10달러 정도 정도의
비용이 들어갑니다 그리고 제일 크게
들어가는 비용 이제 마케팅 비용이
있는데 어 마케팅 전략에 따라서
소비되는 비용은 굉장히 크게 차이가
나죠 일부는 내일 5,000원에서 한
만 원 정도의 광고비를 저희가 지금
사용하고 있는데 어 굉장히 잘 파는
셀러들은 하루에 몇 천만 원씩 진짜
지금 투자하기도 합니다 그렇기 때문에
광고 비용을 측정하기는 쉽지 않은데요
저희는 현재 광고비로 하루에 10만
원 정도 투자해서 테스트를 하고 있고
광고 대비 수익이 더 된다고 판단했을
때 광고비를 점진적으로 늘릴
예정입니다 어 예를 들어서 하루에
100만 원의 순익을 얻을 때는
광고비로 하루 한 100만 원 정도
사용하면 되는데이 가정은 하루에 한
300에서 400만 원 정도 매출이
됐을 때 그 정도 예상을 투입하면
됩니다 즉 광고비 제품 원가를 모두
제외하고 남는 금액이 약 100만 원
정도의 순수익이 발생했을 때입니다 어
광고 대비 수익이 발생하는 선에서
광고비를 점진적으로 올려서 최적의 수
비를 찾는게 제일 중요하겠죠 그러니까
구매대행 저희가 판매했던 방식은 여러
가지 상품을 대량으로 등록을 해서
이제 그 상품에 아 그 홈페이지 su
맞게 저희가 키워드를 저희가 등록을
해 주면은 어 자연스럽게 소비자들한테
노출이 되는 방법이었다면 어
쇼피파이는 자체 내로이 노출을 하는
기능이 굉장히 어 약하다고 생각해
주시면 됩니다 그래서 중점적으로 어
한 스토어를 운영하는 것을 목표로
잡고 있고 그리고 광고를 통해서만
소비자들한테 노출을 시켜 줘야 되기
때문에 여기서 굉장히 많은 지금 시행
착오가 들어가고 있고요 저희가 지금이
과정을 지금 테스트해보 있다
테스트해보고 있다고 보시면
되겠습니다 어 쇼피파이 드랍시
굉장히이
장점은요 드랍쉬핑 앱에서 제품 검수를
이게 알아서 해줍니다 예전에는 중국
그 공급처를 통한 판매할 때 모든
제품마다 제품 검수가 불가능해서
품질이나 디자인 료에대 사이에 대한
굉장히 우려가
컸죠 그런데 최근에는 드라스 앱을
통해서 제품의 품질과 디자인 차이를
세밀하게 검수할 수 있게 되었습니다
어 이러한 제품 검수 서비스는 모든
드랍쉬핑 앱에서 제공하는 거는 아닌데
어 그런 서비스를 제공하는 드랍쉬핑
앱을 이게 사용할 수가 있어요 저희가
나중에 드랍쉬핑 앱들도 다 써보고
말씀을 해 드릴 거니까 어 어 너무
걱정하지 말아 주시면 좋겠습니다 어
고객의 배송전 품질 검사를 꼭 해줘야
되는데 보통의 드랍쇼핑 판매자들은
리뷰를 통해서 제품의 품질을 확인하고
합니다 어 하지만 실제 제품의
디테일한 상태를 확인하고 싶은 경우도
있죠 이럴 때 제품을 실제로 주문해서
확인할 수도 있지만 제품 사진과
영상을 제공하는 드랍쉬핑 앱을 통해서
빠르고 저렴하게 품질을 확인할 수
있습니다 어 제가 드시 앱이라고
표현했지만 배송 대지라고 여러분들
생각해 주시면 됩니다 근데 배송대행지
그거를 서비스를 저희가 활용하기가
굉장히 간편하고 인터페이스도 굉장히
친절하게 잘되어 있거든요 그래서
배송대행지를 써보신 분들은이 부분에서
이해가 되실 텐데 어 나중에
쇼피파이로 넘어 오셔 가지고이 부분을
활용하실 때 굉장히 크게 체감이 되실
겁니다 어 핵심 판매 전략에 대해서
제희가 말씀을
드릴게요 어 시작은 타겟층과
포지셔닝을 저희가 먼저 이해를 해야
되는데 파이에서 판매를 잘하려면
칭하고 포지셔닝을 명확하게 설정하는
것에서 시작이 됩니다 어 크게 다섯
가지로 타겟층의 중요성 그리고
포지셔닝 역할 그 일관성의 힘 그리고
시장에서 차별 하러 나니다 어 이것은
비 상품을 판매하는 전통적인
비즈니스뿐만 아니라 서비스 산업
그리고 온라인 스타트업 저 개인
브랜드를 구축하는 경우에도
마찬가지입니다 명확한 타겟과 포지션이
없이 비즈니스를 시작하는 건 어
내비게이션 없이 서울에서 부산을
가겠다고 생각하는 거랑 똑같죠
방향감각이 뛰어 몇몇 사람들 제외
학원는 대부분 길을 잃기 쉽고 많은
시간과 자원이 낭비가 됩니다 그리고
쇼피파이의 경우에는 저희가 광고비를
통한 그 노출이 굉장히 많기 때문에이
부분에 대해서 굉장히 명확해야 합니다
어 먼저 타겟팅에 대한 중요성에
대해서 설명을 드릴게요 타겟팅을
설정하는 것은 어 제품이나 서비스를
누구를 위한 건지 명확하게 정의하는
과정입니다 어이는 저희가 그 판매
판매를 할 때 모든 결정에 굉장히
중요한 영향을 미치고 제품 개발
마케팅 전략 고객 서비스 접근 방식
등을 결정하는데 굉장히 중심적인
역할을 합니다 예를 들어서 저희가
건기식을 뭐 판매하는 회사라면 어
저희의 타겟층은 건강을 중요하게
여기는 소비자일 거고 이러한 소비자는
영향 정보 뭐 유기농 인증 친환경
포장 등에 굉장히 민감하게 반응하죠
그래서 이런 요소들을 제품 개발및
마케팅 전략에 필수적으로 생각해주시면
됩니다 그래서 포지셔닝의 역할은 뭐냐
포지셔닝은 우리가 제품이 서비스가
시장에서 어떻게 인식되어야 하는지를
저희가 명확하게 정의를 해 주는
겁니다 어이는 단순히 광고나 로고를
넘어서 제품의 가치 제하지 그것이
소비자에게 전달하는 메시지의 일관성을
나타내는데요 굉장히 저희가 그
포지셔닝을 잘 설계하게 되면 타겟
고객에게 명확한 이미지를 전달하고
경쟁 제품과는 굉장히 구별되게 되죠
뭐 예를 들어서 어 스포츠 우류
브랜드가 최고의 성능만을 막 강조를
한다면은 뭐 그들의 제품 설계 마케팅
캠페인 그리고 판매 전략이 모두
이러한 포지셔닝을 반영해야 된다고
생각해 주시면 됩니다 그리고 일관성의
힘을 생각해 주셔야 되는데 일관된
메시지의 전달은 고객이 저희 브랜드를
쉽게 인식하고 기억할 수 있게 합니다
그런데 예를 들어서 저희 같은 경우는
자본금이 그렇게 많지도 않고 그리고
대기업처럼 저희가 그렇게 포지셔닝을
잡을 수가 없어요 그렇기 때문에
굉장히 취미 생활이나 아니면은 히를
또 오타쿠나 이런 사람들을 저희가
취향을 반영을 해가지고 처음에는 이런
토 를 저희가 운영하면서 나아가게 될
텐데 어 이거에 대해선 추후에 저희가
더 정확하게 설명을 드리겠습니다
그리고 시장에서의 차별화가 있습니다
어 타겟층과 포지셔닝을 저희가
명확하게함으로써 우리가 시장 내에서
차별해 된 위치를 정확하게 확보를 할
수가 있죠 그래서 우리가 다른
경쟁사와는 구분 우리가 어떻게
고객들에게 매력적으로 보이게 할지
이렇게 저희가 더 제공을 해 줄 수
있다고 보시면 됩니다 그래서
결론적으로 타겟층과 포지셔닝을 사업의
출발점으로 삼는게 단순히 제품을
저희가 더 잘 팔기 위한 전략이
아닙니다 어 제품을 잘 파는 데에만
집중을 하면은 결국에 단기성 이득에
초점을 맞추게 되고 마음만 급하게
되는 결과를 만듭니다 저희가 지금
구매대행을 지금 팔고 있는 그
방법이랑 그리고 리셋하는 방법 저희는
지금 단기적으로 돈을 버는
프로젝트들을 많이 제공을 해드리고
있죠 근데 이제
알리익스프레스가 지금 국 이렇게 공
마 마케팅을 하고 있는 입장에서
저희가 그런 식으로 가게 되면은
저희가 설자리를 굉장히 많이 잃게
됩니다 그래서 추후에 저희가 어떻게
이거를 이제 저희가 어 구성해서
나가야 될지 저희가 계속 생각하고
디벨롭을 해야 되는 부분입니다 그래서
여러분들이 구매를 할 때 그 경로를
한번 생각을 해 보시면 좋을 것
같아요 어 예를 들서 인스타를 쭉
보다가 광고를 보고 괜찮다 싶어서
제품 페이지를 방문을 해봅니다 뭐
메인 페이지도 구경하고 가격 때문에
구매는 망설였다가 안 했다고서 가정을
해 봅시다 이럴 때 잘 파시는
분들은이 과정에서 할인 쿠폰을 제공해
준다든지이 가격 내고도 살만한
내용들을 더 추가를 해줍니다 어
여러분들 그 리그 오브레전드 해보셨죠
그까 저희가 브실 골까지 내 빼고
판수로 채우면 갈 수 있습니다 근데
그 이후에는 내가 CS 손실은 보지
않으면서 뭐 다른 라인 어떻게 영향을
줄지 그리고 정글 상성도 알고 CS
빨리 밀고 그리고 뭐 사정을
방어하도록 와드를 어디다 설치할지
이런 과정들을 모두 생각하면서
해야지만 바이아 마스터 그리고
챌린저까지 가게 되죠 물론 피지컬이
말도 안 돼 가지고 가는 경우도
있지만 하지 그런 경우는 굉장히
소수죠 지금 구매대이랑 리셀
프로젝트에 참여하고 계시는 분들은
부실 골프까지 저희가 멱살 잡고
캐리를 해 드린다고 생각해 주시면
됩니다 하지만 추후 저희가 쇼피
파이를 알려 드릴 때는 다이아 그
이상위 가는 루트라고 생각해 주시면
됩니다
그래서 타겟층과 포지션이 잡는 예시를
저희가 조금 설명을 드릴게요 쇼피파이
가장 효과적으로 성공하는 방법 중에
하나는 아까도 말씀드렸지만 명확한
타겟과 포지셔닝을 설정하는 겁니다이
두 요소는 제품이나 서비스가 시장에서
어떻게 인식되어야 하는지 또 누구를
대상으로 하고
경자가 될지 결정짓는 핵심 요소입니다
어이 과정을 통해서 내 쇼핑몰이
방향성을 확립하고 어떻게 우리가
이거를 고객들에게 더 잘 판매를 할지
어 어떤 마케팅을 노력해서 집중할지
더 빠르고 정확하게 목표 시장에
저희가 도달할 수 있죠 어 타게팅을
정의하는 거는 단순히 누구한테 할
것인가를 넘어서 어 소비자들에게 어떤
필요나 욕구를 충족시킬 것인가에
대해서 깊이 이해를 하셔야 됩니다 어
미국의 시장 같은 경우는 예를 들어서
캠핑 에가라 넓은 타겟층 내에서도
여러 세부 그룹으로 여러 세부
그룹으로 나눌 수가 있는데요 어
예를서 오는 날라의 캠핑에 어울리는
휴대용 캔들 랜턴 전문점 어 이런
식으로 굉장히이 저희 아이템 스카우트
들어가 보시면은 4차 카테고리까지
있죠 근데 저희가 포지셔닝을 미국에
잡을 때는 5차 6차 7차
카테고리까지 들어가서 저희가 제공을
해 준다고 생각해 주시면 됩니다
그래서 예를 들어서 이런 포지셔닝
같은 경우에는 특별한 날씨 조건에
적합한 제품을 제공해서 특정 상황에
어 소비자들이 찾는 제품을 저희가
보여 드릴 수가 있겠죠 그리고 뭐
캠핑을 하는 연인들에게 로맨틱한
분위기를 주는 휴대용 캔들 렌털
전문점 그니깐 어 이게 같은
제품이더라도 타겟층을 어 커플들한테
잡냐 뭐 가족들한테 잡냐 아니면 뭐
친구들끼리 잡냐에 따라서 그
포지셔닝이 같은 제품이더라도 다
나다고 생각해 주시면 돼요 그래서
이런 세분화된 타겟층과 명확한
포지셔닝이 어 저희가 효과적으로
마케팅을 하는데 굉장히 크게
자리잡는다고 생각을 해주시면 됩니다
어 그래서 저희가 구매 대행을 처음에
했던 거와는 다르게 단순히 제품을
저희가 판매하는게 아니라 특 특정
소비자의 라이프스타일과 같이에 깊이
연결돼서 어 소비자들이 찾는 필요한
욕구를 정확히 해결해 주는게
중요합니다 어 여러분들 물건 구매하실
때이 물건이 가격을 주고 사는게
손해다 라면서 구매하시는 분들은 없을
겁니다 그러니까 비합리적인
소비자들한테 판매를 하더라도 그
비합리적인 소비자들은 어이 물건이
나한테 이득이다 하고 생각하고 그거를
구매하는
생해니다 결론적으로 포지셔닝이라는
거는 시장에서의 독특하고 구별한
위치를 찾아서 특정 대상 고객에게
제대로된 가치를 딱 정확하게 정해
갖고 제공해 준다고 생각해 주시면
됩니다 어 쇼피파이는 단독 온라인
물입니다 즉 일반적인 스마트스토어와
같은 플랫폼처럼 대박 아이템을 찾아서
판매하는 전을 취하면 이게 계속
불안하게 흔들거립니다
핑의 진정한 목적은 내 고객층을
확보해서 안정적으로 매출을 기반으로
계속적으로 성장해서 그래서 정말 내
브랜드를 확장하는 거라고 생각을 해
주시면 됩니다 어 뭐 예를 들어서
가의 판매 상품은 딸기 사과 바나나
호도그 비 가게 판매 상품은 장난감
침대 바나나 사과 이렇게 여러 가지
품목을 뭐 판다고 한번 가정을 해
볼게요 어는 과일을 사려는 사람들에게
판매를 하고 비는 대박 아이템을
찾아서 다양한 제품을 판매하는 전략을
취하고 있죠 저희가 지금 구매
대행이나 지금 리셀 하는 방식은 B
초점이 맞춰 있다고 생각하시면 됩니다
그런데 쇼피파이는 a 초점이 맞춰져
있어요 만약에 a 방식으로 판매를
한다면 어떤 일이 발생할까요 그
과일을 사고 싶어하는 사람들이
저희에게 모이게 되고 또 사과 광고를
보고 방문한 고객도 딸기를 구매할
가능성이 굉장히 높아지겠죠 또 다양한
과위를 함께 구매할 가능성이 높아지고
사람들은 내 가게를 과일파는 곳으로
인식하게 되겠죠 그래서 수에도 저희
가게를 먼저 떠올릴 가능성이 높아지고
잠재 고객 학부와 시장내 위치 확립이
정확하게 되겠죠 즉 사과 광고가
실패하더라도 사과 광고를 통해서 내
가게에 방문한 사람들은 과일을 사려는
사람들을 잠재적 고객으로 확보하게
됩니다 어 내 광고 계정은 과일을
구매하는 고객이라는 비를 정하고
그리고이를 통해서 스스로 고객들의
구매 패턴을 학습하고 위해서 그
맞춰서 더 효과적으로 광고를 타게팅
한다고 보시면 됩니다 판매자 또한
과일 사는 사람들을 더욱 잘 이해하게
되고 시간이 지었 시간이 지날수록 더
효율적인 마케팅과 전략을 펼칠 수가
있게 되겠죠 어 이렇게 시장에
자리잡은 네스는 더 빠르게 사람들을
모으고 탄탄해지고 시간이 지날수록
신뢰성과 시장 점유율이 확대돼서 더
수월해지고 안정적으로 변하게 되겠죠
반면 비는 제품이 실패를 할 수밖에
없습니다 어정 제품이 실패하면 높은
확률로 타겟층이 다른 대박 아이템을
찾아서 판매하게 될 거고요 그래서
새로운 제품을 위해서 다시 판매하게
될 경우 지금 모아둔 뭐 광고 데이터
영상 그리고 조금이라도 모임 팔로우
등을 전부 버리게 되겠죠 만약 버리지
않고 한 스토어에서 판매하게 되더라도
효율적이지 않고가 얻는 모든 이득의
반대가 되겠습니다 즉 내가 지금까지
날린 시간과 에너지가 계속 낭비되고
손실돼 여러 방향에 중근 한방
마케팅을 펼치게 됩니다 저희 같은
경우도 지금 대량 등록으로 판매한
상품을 어 디벨롭을 못 하는 분들이
굉장히 많으시죠 어이 케이스가 딱
그렇다고 보시면 되겠습니다 그런데
만약에 저희가 니치 전략 사람 중심의
전략을 취하게 되면은 저희가 하나의
제품이 광고가 실패를 하더라도 저희가
드린 시간과 에너지 비용 그리고
데이터 등이 그거 자체로 저희의
자산이 되겠죠 그리고 평균 구매율
재구매율 연간 구매율 같은 경우도
광고 데이터를 보시면 다 나올 수 다
나오거든요 그래서 이거에 따라서 계속
전략을 디벨롭 할 수가 있는 겁니다
그래서 하나의 방향성으로 인해서 사업
전반의 효율성과 속도가 굉장히
증가하겠지요 고객이 계속 확보된다고
보시면 됩니다 그래서 간단한 그 과일
전문점에 간단한 예시를 위한 것일뿐
실제로 타겟팅을 세분화해서 경쟁사와
차별화되는 포지션을 잡고 어 테마를
만들어서 하나의 메시지로 일관되게
저희가 알려 드릴 겁니다 어 요거에
대해서 저희가 아직 지금 시행 를
겪고 있는 과정들이 많아 가지고 어
이게 추후에 저희가 언제 세션으로
열릴지는 모르겠지만 아마 한 두 세
달 뒤는 나오지 않을까 싶습니다 어
그래서 오늘 세션은 여기까지고요 어
질문해 주실 분들은 어 질문해 주시면
좋겠습니다
아 해외법인은 아직 안 세웠습니다 어
해외 법인은 저기
세우려면 저 미국에가서 있을 내야
되는데 보통 대행사를 껴 갖고 이게
법인을 내게 되거든요 그러면 한
50에서 100만 원 정도 드는 걸로
알고 있습니다
네 뭐 세션 관련한 내용 아니더라도
자유롭게 질문해 주시면
겠습니다 아 해외 법인을 저희가
세우는 이유는 어 크게 피지사 지금
해외에서 지금 제공하고 있는 지사가
페이팔 아고 쇼페이라고 있는데요 어
페이팔 같은 경우는 이제 어 해외 그
고객한테이 배송이 되기 전까지는 계속
그 돈을 홀드를 해 놓읍니다 그래서
보통 한 달 정도가 이게 소유가
되는데 그러니까 한 달 동안 돈이
묶기는 이슈가 발생하기 때문에 저희는
궁극적으로 쇼페이라는 거를 저희가
지사로 끼고 이거를 사용하게 될 텐데
쇼페 같은 경우는 보통 8일에서 9일
안으로는 정산이 된다고 보시면 됩니다
아네 맞습니다 쇼이 같이 정산 일정이
많이 묶지 않는 를 사용하면은 굳이
해외 법인까지 낼 필요는 없습니다
국내에서의 제품 소싱이 기본적으로
필요할 것 같은데 어떤 방식을 염두해
두고
계신가요 아 이거 역 짓구 말씀해
주시는 건가요 그니까 저희가 초기에는
어 기존에 저희가 구매 대행했던
방식처럼 어 알리나 타오바오에서 드라
슈팅 형태로 먼저 판매를 진행하고요
그리고 나서 저희가 어 실력이나 이런
것들이 더 디벨롭 됐을 때 어 그런
분들을 같이 모아 가지고 이제
국내에서 역직구로 가는 상품들을 이제
소싱하는 거를 어 해보려고 합니다
그까 저희가 국내에서 지금 구매
대행했던 방식 그대로 어 판매 처한
해외라고 생각해 주시면
됩니다 어 트래픽 세션은 아마 한
2주 뒤에 오프라 라인 강의로 저번에
저희 더망고 했던 것처럼 어 그렇게
진행될 것
같습니다 추후에 공지 한번
드리겠습니다
아 트래픽
세션이라고 저희가 더 망고에서 했던
거는 브랜드 리셀 방법이고 이제이
브랜드 리셀을 프로그램을 사용을 안
하고 어 수동으로 이제 스마트
스토어에 등록하게 되는데 거기서 이제
저희가 모음전으로 이제 상품을
판매하는 방법에 대해서 이제 알려
드릴 거고 그리고 그거를 이제
마케팅하는 방법이 이제 트래픽이
보시면 됩니다
네 맞습니다 이제 더망고 저희가 이제
상품 소싱을 좀 자동화로 했다고
보시면 되고 어 이제 브랜드 리셀
모음
전은 저희가 어떤 상품을 판매할지
일단 소싱하는 방법부터 알려 드리고
그거를 모음전으로 어떻게 팔 수
있는지 그거를 말씀을 해드릴
겁니다 이거는 이제 자 깨끗한 사업자
하나랑 그리고 스마트 스토어 계정
하나만 있으면 됩니다
어 사업자와 스수 계정 외의 비용은
저희
어 트래픽 업체를 저희가 1차
라인으로 받게 됐는데 그래서 아마 뭐
가격적인
픽스는 그날 저희 세션 오프라인 세션
진행하면서 말씀을 드리겠지만 어
10일 기준으로 하루 200타 정도가
들어가고 그리고 아마 어 4만 원
4만 원대 초반으로 생각하고
있습니다네 사업자 하나 준비해 주시면
됩니다
그리고 기존에 동일했던 기존에
진행했던 것과는 동일하게 API 키
저희한테 전달을 해 주시면은 어 인원
추려 가지고네 일정을 잡아서 말씀을
드리겠습니다
아네 맞습니다
피파이 같은 경우 뭘 컨셉트 타겟에서
탁 판매 제품 자체제작하여 브랜드 하
그니까 뭘 컨셉하고 타격을 그 타겟을
정해서 저희가 먼저 구매 대응으로
판매를 해 본 다음에요 그런 다음에
어 추후에 저희가 어 세션에서 좀
알려 드릴 내용인데 어 좀 간략하게
말씀을 드리면 어 드랍 시핑 앱이나
이런 거를 사용을 해
보시면은 그 국내 물건을 갖다가 어
미국에 있는 창고에 저희가 넣어 두고
배송일을 엄청 빠르게 해볼 수가
있습니다 그래서이 전까지는 저희가
구매 대행으로 어 알리에서 알리나
타워에서 소싱을 해서 판매를 하거나
국내에서 도메 모리나 이런 데서
역직구를 서비스를 해서 판매를 한
상품들이 어 많이 판매가 되게 됐을
때 그때 그 이후 브랜드 브랜드
구축까지 넘어간다고 보시면
되겠습니다 그 저희 원래 처음에
저희가 지금 구매을 하는 방식이
똑같다고 보시면 돼요 대행에서
대량으로 막 상품을 등록하면 살리는
데이터가 나오죠 그러면 그 데이터를
통해서 이제 상세 페이지나 이런 거를
번역을 해 주고 더 판매가 되도록
저희가 디벨롭을 하죠 그런데도 더
판매가 된다 그러면 이제 사입해서
OEM 붙여 갖고 판매를 하게 되죠
근데 그 상품에 대한 중점적인 소싱이
국내 제품이라고 보시면 되겠습니다
네 더 이상 질문 없으시면 세션
여기서
마무리하겠습니다네 말씀을 주세요
아 강의는 저희 저 만약에 브랜드리스
저거 강의를 하게 되면은
어 주말에 아마 저희가 진행을 할 것
같습니다 만약에 주말에 진행을 못
하게 된다면은 그러면 강의 자료나
이런 거 따로 보내
드리겠습니다네 감사합니다
네 더 이상 질문 없으시면 여기서
세션
마무리하겠습니다 고생하셨습니다